## Keyword
`테스트기반` `SLiPP`

## Reference
- [SLiPP - 테스트기반실습](https://www.slipp.net/wiki/pages/viewpage.action?pageId=28278788)

## 상황/궁금증
- SLiPP 14차 스터디 테스트기반 개발 내용 정리

## 진행
1. 1주차 : 요구사항 정의 - 어떤걸 확인해야하나
- [1주차 - 환경 구성과 실습 코드 설명](https://www.slipp.net/wiki/pages/viewpage.action?pageId=28279096) 중 특히 정독
  - SW 개발 업무 Cycle
  - 이슈 트래킹
  - 테스트 케이스 이름
  - Spring과 Mock 객체
    - 추가 자료 필요
- 요구사항과 확인해야할 것 -> 테스트로 연결됨.
- 프로세스 
- 코드리뷰를 팀문화로 
  - 감정상하지 않게
  - 왜하는지 되짚어주기
  - 자연스러운 팀의 컨벤션이 만들어짐
- 버그를 재현 -> 안하면 고쳤는지 어떻게 알앙ㅠ
- 코드리뷰할때 로직을 안봐도 등록된 문서(issue)로 알 수 있게 왜, 어떻게를 적는다
- [적용] gitlab으로 이동 (로그 기록 안되는 문제 남음) / ~문서파싱 프로젝트 trac - svn issue tracking 연동하기~  

## 질문
- 인터페이스 테스트는 왜하지? (전체 카톡방 대화)
  - 테스트의 목적은 로직테스트가 아닌건가?
- 테스트 케이스의 리소스 파일 위치를 왜 따로 하지?
  > 각 테스트 케이스 메소드 별로 사용하는 별개의 파일을 따로 둔다.  그리고 그 위치는 테스트케이스 클래스 이름을 따서 TodoManagerTest_resources라고 폴더를 둔다.  정말로 정말로 여러개의 테스트 케이스 클래스가 공통으로 사용되는 것만 test/java/resources 밑에 둔다.
- 문서에서 정보 추출할때, 전체 문서 -> 해당 파트 단락 -> 단락에서 항목 추출 단계를 거침. 앞 과정이 완료되어야 가능함. 문서 정규화 -> 단락 파싱 - DB 저장 -> DB에서 단락 불러옴 - 항목 추출 
  - input, 예상 output 이 정의될때 테스트 가능한거 아닌가. 
  - 요구사항 유효조건 
  - 실패조건 구현? 테스트는 시나리오인가? - 시나리오는 통합 테스트인뎅
  - `self-shunt pattern`(셀프션트) (From. TDD - 켄트벡 개정판 p.362) 

- 이슈 단위는 어떻게 하지? 
  - `task != issue` `기능 != method`
  - issue tracking 도구로 내가 일했던 log남기는게 가능한가? 
    - 다른 도구 필요하지 않을까? issue 는 기능, 소스단위이다보니 적절하진 않을듯.
  - refactoring할때도 이슈발행함? 
    - 필요없지 않나?
  - 기능 구현
  - method 버그 <- 이렇게 report 하는 경우가 있나...?
  
## 깨달음
- test는 method단위가 아님!! 충족시켜야하는 요건 단위!
  - method 단위로 테스트만들때 뭔가 쎄했음. 리팩토링할때 method 나누면 testcase 도 다시 만들어야함. 여러 함수 사용해서 최종 결과가 나오는거면 중간중간 입력값을 다 따로 관리해야해서 귀찮음.  
  - 요구사항 요건 분석해서, 그 단위로 test 만들면 자연스럽게 필요한 method도 처음부터 작은 단위로 만드는게 가능하지 않을까? Effective Unittesting에서 나온 `테스트하기 쉬운 설계`가 이런 의미인가?

- 로직부터 TDD로 
- 메모리 저장소 - 서가 예제 p.366

------
## 2주차 - 20180207 web
- static
- Mock simple
- config(Bean config,.. )
- @Test(expected=) == try catch




