매일매일 짧게 하루를 되돌아보는 회고 양식

## 로그 
- 2018/05/30 
  - 일일회고를 하면서 내 삶의 방향키가 어디로 가 있는지 들여다볼 수 있었다. 그리고 매일매일 편안하게 마무리 할 수 있었다. 이 시간만큼은 천천히 스스로를 돌아보는 시간이 되었다. 좋아하는 일과 중요하게 생각하는 것들에 도전하는데 도움이 되었다. 
  더 시간을 쪼개내어 같은 시간에 많은 일을 하는 효율이나 다른 느낌이었다. 그 전에는 해야할 일을 관리하는 것에 집중했다면, 그 일을 왜 해야하는지, 해야할 일로 적어둔  action과 진짜 목적과 갭은 없는지 스스로에게 질문할 수 있었다. 한동안 쉬었던 일일회고를 다시 시작하면서 기록을 정리해 남겨둔다. 

------------
오늘을 다시 돌아봄.

- 그날의 사실 (Facts) : 
- 느낌 (Feeling) : 
- 배운점 (Findings) : 
- 미래의 행동계획 (Future) :
- 피드백 (Feedback) : 

------------------------
아래를 참고함.
From :http://no-smok.net/nsmk/FiveFs 관련 페이지 

## [KeepAJournalToLiveBetter](http://no-smok.net/nsmk/KeepAJournalToLiveBetter) 발췌
당신은 일지를 쓰시나요? 일지를 써서 더 효과적인 사람이 될 수 있습니다. 일지는 단순히 자기 만족적 독백을 넘어서서 하나의 삶의 기술이 될 수 있습니다. (여기서 To Live Better는 AlfredNorthWhitehead가 이성의기능에서 말하는 것과 비슷한 맥락)

매일 호주머니에 작고 얇팍한 메모장과 펜 하나를 넣어다닙니다. 중간 중간 생각나는 것이 있을 때마다 간략히 기록을 합니다. (바쁜 사람은 하지 않아도 괜찮습니다)

하루 중 딱 5분만 투자해서 자신이 하루 동안 경험했던 사실, 그리고 이에 대한 자신의 느낌, 그리고 여기서 배운 것 세가지(ThreeFs)를 압축적으로 기록합니다. 딱 5분입니다. 완결된 문장을 쓸 필요도, 멋을 부릴 필요도 없습니다.

일주일에 한번 딱 30분만 투자해서 그 주에 하루 5분씩 기록했던 일지를 다큐먼트모드로 정리, 압축해서 주기를 씁니다.
한달에 딱 한시간만 투자해서 그 달의 주기를 정리, 월기를 씁니다.

## [Five Fs](http://no-smok.net/nsmk/FiveFs) 발췌

사용예


일기를 쓴다고 치자(see also KeepAJournalToLiveBetter). ThreeFs 대로, 그날의 사실, 느낌, 배운점을 적는다. 그리고 배운점으로부터 미래의 행동 계획을 세운다.


행동 계획은 추상적이면 안된다. 예를 들어 "앞으로는 남들과 잘 어울리자" 같은 내용은 행동 계획이 아니다. 구체적인 액션이 드러나지 않기 때문이다. FAP(Future Action Plan)는 구체적이고, 단순하며, 실제로 했는지 안했는지 여부를 객관적으로 쉽게 판단할 수 있는 것이 좋다.


그리고, 피드백이라고 제목만 써 놓는다. 이제 그 주가 끝날 때까지 약 일주일간 해당 행동 계획을 나날이 실험/실행해 간다. 일주일이 지나면 피드백 항목을 채워넣는다. 실제로 일주일 동안 이렇게 해보았더니 효과가 있더라, 어떤게 변하더라, 뭐는 안하는 게 낫더라 하는 내용을 적는다. PeterDrucker의 피드백 분석(Feedback Analysis)과 유사하다. 피드백 항목 아래에 재귀적으로 다시 FiveFs를 적을 수도 있다.

FAP를 적을 때에는 그 주(週)의 FAP들을 한 자리에 같이 모아두는 것도 좋다.