## memo
- 성당과 시장. 직업 프로그래머가 되기 전에 기획자 시절에 재미나게 읽은 책이다. 공급자 중심의 소비자의 통제에서 소비자의 제어로 변하게 된 흐름은 충격이었다. 한 번에 몰아서 읽고 싶어서 다음에 다음에 하다가 시간이 많이 흘렀다. 매일 감질나게 조금씩 읽어봐야지.
- 에릭 레이먼드.성당과 시장(정직한, 최준호, 송창훈, 이기동, 윤종민 옮김).한빛미디어. 2013 판으로 기록을 남긴다.

## log
> 유닉스가 서로 다른 형태의 기계에서 같은 모습, 같은 기능을 제공할 수 있다면, 모두를 위한 공통 소프트웨어 환경으로 동작할 수 있을 것이고,(...) - 1장. 해커 문화의 짧은 역사 - p.10 
  - 사용자의 제어로 넘어갔다! 매번 SW 설치 비용을 지불해야할 필요가 없게 된 것이다. 
- 순식간에 내달려서 UNIX 에서 수천명의 사용자가 즉각 검토하게 된 Linux 의 개발과 WWW로 넘어갔다! 

### 성당과 시장
- '성당과 시장'은 읽을 때마다 재밌단말이지 거 참.
- 답장받을 주소 도메인을 붙여주기 귀찮아. 이건 컴퓨터가 해줄 일이잖아. 
  > 1. 모든 좋은 소프트웨어는 개발자 개인의 가려운 곳을 긁는 것으로부터 시작된다.   
- 바로 개발하지 않고 내가 원하는 것과 '가장 가까운 프로그램'을 먼저 봤다니! 당연하지만 맨날 까먹는 그거! 토이 프로젝트에서 정신차려보면 내가 무얼 개발하고 있지 싶을 때가 있다고.  
  > 내가 원하는 것과 가장 가까운 프로그램은 어느 것일까?   
  > 2. 좋은 프로그래머는 어떤 프로그램을 만들어야 할지 안다. 위대한 프로그래머는 어떤 프로그램을 다시 만들어야 할지 그리고 재사용해야 할지 안다.  
  - 0에서 시작하는 게 아니라 좋은 해결책을 가지고 있는 거부터 시작한다!   
- 멋있는 말이야. 첫 해결책 구현할 때까지도 진짜 문제가 무엇인지 이해할 수 없을 수 있다고. 엉킨 걸 푸는 거보다 때로는 처음부터 다시 시작하는 게 더 낫다! **최소한 한 번은 처음부터 다시 사작할 준비를 해 두어야 한다.** 몇 개 갈아엎을 필요가 있는 토이 프로젝트가 생각난다.  
  > 3. 갖고 있는 것을 버릴 계획을 세우라. 언젠가는 버리게 될 것이다. (프레더릭 브룩스, '맨먼스 미신' 11장 중에서)  
- 혼자 하는 토이 프로젝트가 많아서 코드 공유 부분은 온전히 와닿지 않는구먼. 오픈소스 흐음
- 주옥같은 구절이 너무 많아서 거의 모든 문장에 밑줄을 칠 지경이다.
> 6. 사용자를 공동 개발자로 생각하면 코드가 다른 어떤 방법보다 빠른 속도로 개선되며 효율적으로 디버깅할 수 있다. 
  - 사용자는 공동 개발자가 될 수 있고, 다양한 공동체 안에서 혁신과 숙성이 이루어진다.
> 7. 일찍 발표하고 자주 발표하라. 그리고 사용자의 소리에 귀를 기울여라
  - 초기 버그를 성당 건축가 스타일로 릴리즈 주기를 길게 잡은 후에 그동안 죽어라 디버깅하는게 아니라 빠르게 릴리즈한다. 
  - 사용자이자 개발자들은 리눅스 개발에 참여하면서 만족을 얻고 하고 있는 일이 날마다 향상된다는 것을 느낄 수 있다. 
    - 코드 개발이 아니라 조직 문화에서도 이런 스타일을 적용해 볼 수 있을까? 이전 회사에서 회고하면서 작업 방식을 바꾸어 나갔던 것처럼 이런 경험을 하려면 어떤게 필요할까. 
> 8. 충분하게 많은 베타 테스터와 공동 개발자가 있으면, 거의 모든 문제는 빠르게 파악될 것이고 쉽게 고치는 사람이 있기 마련이다. 
  > 보는 눈이 충분하게 많으면, 찾지 못할 버그는 없다. 
  - 새로운 릴리즈가 나올 때마다 수천의 열정적인 공동 개발자가 분석하고 자주 발표하고 더 많은 교정을 빠르게 받는다. 사회학의 '델파이 효과' (무지한 관찰자 대중의 평균적인 의견이 그 관찰자 중 한 명의 의견보다 더 신뢰할 만하다)처럼.
  > 디버깅은 병렬 처리가 가능하다. (...) 피드백되는 수정사항을 빨리 전파함으로써 중복을 최소화한다. (...)
    - 수많은 디버거! 각자가 다른 각도에서 접근하기 때문에 사람마다 더 쉽게 잡을 수 있는 버그가 있다. 사람이 많을 수록 더 쉬운 버그들도 타입들도 많아지겠지!
  - 성공적인 부분을 발견하고 저자는 fetchmail 프로젝트에 적용했다! 
      - 일찍 그리고 자주 때로는 하루에 한 번, 길어도 10일 안에 발표했다!
      - fetchmail 로 연락이 오면 -> 베타테스터 등록
      - **떠들썩하게 베타 테스터에게 새 발표를 알리고, 참여하도록 격려했다**
        - 개발 컨퍼런스 만들 때에도 베타 테스터와 함께 할 수 있을까?
      - 테스터들의 이야기를 듣고, 피드백과 설계 결정을 투표에 부쳤다.
  > 10. 베타 테스터를 가장 중요한 자원으로 여긴다면 그들은 정말 가장 중요한 자원이 되어준다.

- 그리고 자료구조 중요성!
  > 9. 자료구조를 훌륭하게 만들고 코드를 멍청하게 만드는 것이 그 반대 경우보다 훨씬 잘 작동한다. 
  - laptop wallpaper 로 바꿨다. 원문은 `Smart data structures and dumb code works a lot better than the other way around.` 


