## ing
**읽게 된 계기 함께 적음**
- 메이븐-자바세상의 빌드를 이끄는 (박재성 지음) : Build 제대로 모름. 회사 프로젝트에서 많이 쓰고 있는 maven부터 이해.
- Hello coding 그림으로 개념을 이해하는 알고리즘(아디티아 바르가자 저, 한빛출판사) : 마음의 짐인 알고리즘을 쉽게 접근하고 싶음.
- 파이썬으로 웹 크롤러 만들기 : 인천 python스터디 선정도서. python으로 뭐라도 프로젝트 해보고 싶은데 java webscraping 해본적 있으니, 만만해보여서.
- 처음 배우는 머신러닝 : 음악분석프로젝트 스터디 도서. Machine Learning 활용 들어가기 전에 기초 개론을 알고 싶어서.
- 그림 한장으로 보는 최신 IT트렌드 : 프로그래머로서 최소한의 교양
- 만들면서 배우는 Git+Github 입문 : 개인 프로젝트를 Git 으로 해서 쓸 일이 많음. progit 은 부담스럽고, 아 책은 바로 적용할 내용만 있어서 쉬워보여서

## delay
**읽기 시작했지만, 완료하지 못한 책을 이유와 함께 적음**
- 훌륭한 프로그래머 되는 법 : 기술도서 읽느라 우선순위가 낮아짐
- Effective unittesting : 당장 testing 코드를 작성하지 않으니, 우선순위 낮아짐
- 골빈해커의 3분 딥러닝 : tensor, flow 개념 이해하려다가 흥미를 잃음
- 익스트림 프로그래밍 : 당장 닥친 기술도서 읽느라 우선순위 낮아짐
- JUnit in Action : 당장 testing 코드를 작성하지 않으니, 우선순위 낮아짐.
- 코딩인터뷰 완전분석 : 혼자하기 너무 재미없다.
- 자바웹개발자 NextStep : 추천해주는 강의 다 읽으려고 시도해보다 길을 잃음.
- 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다 : 당장 기술도서를 읽느라 기본 베이스 도서를 안 읽게됨. 지금 작성하고 있는 코드가 좋은 코드가 아니라서 책에 나오는 내용을 다 적용할 생각하면 마음이 먹먹해짐. 부담. (이게 뭔 말같잖은 소리일까...)
- 테스트 기반 개발 : 다른 책읽느라 우선 순위 떨어짐.

## TODO
- HTTP완벽가이드 : 웹프로그래머 기본소양
- 토비의 Spring : spring 설정 복붙말고 이해하면서 쓰고 싶다.
- 실용주의 프로그래머 : 오래 프로그래머 하려면 이왕이면 제대로.
- 소프트웨어 장인 : 오래 프로그래머 하려면 이왕이면 제대로.
- 소프트웨어 스킬 : 생존 꿀팁.
- 밑바닥부터 시작하는 데이터 과학 : 데이터 분석 기본부터 알고 싶음
- 코딩 트레이닝 : 문제 접근방법 연습
- 소트웍스 앤솔러지 : 객체지향체조 읽고 싶어서
- 폴리글랏 프로그래밍 : java, python, javascript 다 쓰는데 하나도 못하는데 여러개를 동시에 배우는게 과연 좋은 방법인가 의문이 들어서
- 클린 코드 : 민폐끼지는 코드 그만 작성하고 싶어서
- 클린 코더 : 클린 코드 아저씨가 쓴 책이라서
- [The Unix and Internet Fundamentals HOWTO](https://wiki.kldp.org/wiki.php/LinuxdocSgml/Unix-Internet-Fundamentals-HOWTO) : 교양. > 개인용 컴퓨터와 Unix 계열의 운영 체계, 인터넷의 동작 원리에 대해서 기술적으로 쉬운 문체로 서술하고 있다.
- The Practice of Programming(프로그래밍 수련법), KernighanBrian 그리고 PikeRob : 표지가 맘에 든다. 제대로 된 프로그래밍 배우는데 도움이 될듯.