## memo
- mindstorm 을 하루 4page 읽고 체크해야할 부분, 감상 남기기
  - 이전에 읽었을 때, 많은 부분 감명을 받았다. 책에 직접 메모로 남겨두었지만 다시 한 번 조금이나마 내 언어로 바꾸어서 정리해보고 싶다. 
  - 2020년 올 한 해 프로그래밍 교육은 무엇일까 어떻게 하면 더 잘할 수 있을까 고민했던 지점들과 맞닿아 있다. 

## log
- 20201211 : 책을 다시 읽으며 예전 메모를 발견.
  > 초심자의 행운은 새로운 시각을 가지고 있어서가 아닐까? 처음 프로그래밍 배우는 사람들, 아직 익숙하지 않은 사람들에게 수업할 때 이 장점을 살릴 수 있을까?
  > 지식전달자가 아닌 pace maker 가 되자. pain point 가 무엇인지 관찰하자. 그리고 디딤돌을 만들어주자. 어려움에서 포기하지 않도록.
  > 초심자가 더 학습을 점점하면서 오히려 체감하는 난이도가 높아지는 건 어떻게 극복할 수 있을까? 돌파하려면 경험을 계속 쌓는 것뿐일까? 몰입으로 '어려움' 구간을 빠르게 지나게 할 수 있을까? 수업과 수업 후 과정 어디서 몰입을 발생시킬 수 있을까?
  - 이 책을 읽으면서 수업 방식을 많은 지식을 전달하는 것이 아니라 완주가 목표인 `pace maker`스타일로 바뀌게 되었다. 
> 마인드스톰의 주된 테마는 사람들이 단번에 뭔가를 해내는 경우가 드물다는데 있다.(...) 지적 활동은 오히려 끊임없이 경로를 바꾼다. 이 책에서는 이런 활동을 '디버깅debuggin' 이라고 정의하며, 디버깅이야발로 지적활동의 핵심이라 할 수 있다.   - '제 2판 서문'에서
  - 정말 cooooool 한 디버깅 정의. 프로그래밍은 문제해결 하기 위한 수단이고, 프로그래밍을 하는 과정은 디버깅의 연속이다. 
- 20201212 : 프로그래밍은 사고하는 방식에 어떤 영향을 주게 될까?
  > 수학을 예로 들면, 학습자가 수학 학습 능력을 향상시키기 위해서는 개별적인 수학적인 지식을 더 많이 습득하는 것보다도 수학적 지식(및 그것을 배우는 방법)에 대해 생각하는 방법을 찾아 학습에 적용할 수 있어야 한다. 즉 이 책에서 언급한 동조적 전용 syntonic appropriation 을 할 수 있어야 한다.- '제 2판 서문'에서
  - 수업을 가르치는 사람으로서 프로그래밍 어디에 초점을 맞추는지 조금 적어보자. 
    - 내가 가르치는 수업의 수강생들은 크게 두 분류로 나뉜다. 직업 개발자로 스스로의 가능성 탐구, 수단으로서 프로그래밍을 이해하기 위해서(웹 기획자, PM, 데이터 분석에 관심있는 사람, 또는 미디어에서 이야기하는 '코딩' 이 무엇인지 궁금해져서)
    양 쪽 모두 스스로 프로그래밍을 학습할 수 있게 되는가? 에 초점을 맞추어 전달하고 싶다.  구글링 하는 법에서 시작해 커뮤니티에 질문하는 법, 그리고 더 나아가 좋은 자료를 구분하는 방법과 다른 사람에게 기술적 내용을 설명하는 것으로 나아간다. 
    - '어려움을 장애물이 아닌 도전 과제로 받아들일 수 있는 환경' 을 어떻게 만들 수 있을까?
  - 학습자로서, 프로그래밍 언어를 어느 정도 문법이나 패러다임을 이해해야 내 프로그래밍 스타일과 문제 해결 수단으로 편하게 사용할 수 있을까? 프로그래밍이 내가 사고하는 방식에 어떻게 영향을 미치고 있을까?
- 20201213 : 사용하는 컴퓨터와 무언가를 만들어 내는 도구로서 컴퓨터가 큰 차이가 있나?
 - 내 세대는 어렸을 때부터 컴퓨터를 자연스럽게 이해하며 사용해왔다. DOS 로 시작하는 고인돌 게임을 하면서 게임을 시작시키려면 뭔가 컴퓨터에게 명령어를 내린다는 걸 외워야할 것이 아니라 그냥 자연스런 사용법으로 이해했다. 웹에서 무언가 글씨가 쓰여진 버튼을 누르면 동작이 실행된다 를 의식적으로 느끼고 사용하는 사람이 얼마나 될까?
 - 컴퓨터에게 명령을 내려 동작시키게 만든다. 우리가 일상적으로 사용하는 컴퓨터 명령과 뭐가 다르지? 좀 더 단계적이고 구조적이어야한다는 것? 초심자에게 이게 뭐가 다르지? 그냥 이해하고 있는 부분이 아닌가? 뭐가 다르지? 
 - 무척 개인적인 학습 모델을 찾아내고 비유하는 것도 성인의 학습에 도움이 될까? 어린이의 학습과 성인의 학습은 어떤 점이 다르지? 
   - '성인 학습 모델' 논문을 찾아보니 몇 가지 자주 인용되는 학습모델이 있다는 걸 알아냈다(자세한 내용은 지금 단계에서 파악하지 않는다).  짧은 시간에 좋은 자료를 보고 싶어서 '좋은 논문', '유용한 논문' 이 무엇인지 검색해보다가 깨달았다. 찾고자 하는 범위가 너무 넓다. 그렇다고 지금 단계에서 시간을 들여서 여러 논문을 찾아봐야할까? 
     - 성인 대상으로 '효율적인 학습 방법'(특히 프로그래밍 분야를 중심으로)이 무엇인지 찾아보면 되는 거 아닌가? 그 내용을 다룬 책을 하나 가지고 있지. '함께 자라기'. 
     - 학술적으로 연구된 성인 학습 모델 과 직접적인 연관은 없지만, 내가 원하는 부분 힌트를 발견할 수 있지 않을까? 
     - [ ] 함께 자라기 5p 씩 같이 읽기
     - 연결되는 지점을 찾거나, 아니면 이 책이 내 목적에 맞지 안다는 걸 파악하거나 둘 중 하나겠지.


