## memo
- [앤드루 호프먼.웹 애플리케이션 보안.최용 옮김.2021.한빛미디어](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B3641625998)/ 원서-[Hoffman,Andrew.Web Application Security.O'Reilly Media, Inc.2020](https://learning.oreilly.com/library/view/web-application-security/9781492053101/) ( [amazon](https://www.amazon.com/Web-Application-Security-Exploitation-Countermeasures)) 책을 3월 한빛 책 리뷰 도서로 받았다. 
  - 목차와 amazone 평이 좋아서 본격적으로 읽어보려던 차에 번역본이 나왔다. 

## 접근하기
- '이 책에 대하여' 가 알차게 쓰여져있다. 꼭 읽어보자.
  - 처음부터 끝까지 순서대로 읽는 것을 추천함. 
  - 같은 토픽을 2부는 해킹 관점, 3부는 보안관점으로 바라봄.
  - 친절한 용어집이 있음
- 아직 웹 보안에 대해 익숙하지 않은 독자라면, 아래 순서대로 읽어서 머리 속에 대략적인 큰 그림을 그리는 것을 추천한다. 잘 구성된 책이라면 응당 그렇듯 목차와 요약으로 책이 전달하고자 하는 바를 파악할 수 있게 해준다. 
  1. 이 책에 대해여 - 용어집을 읽어서 나오는 용어에 대한 부담감을 줄인다.  
  2. 1,2,3 부의 마지막 챕터 요약장(1부를 마치며, 2부를 마치며, 3부를 마치며) 읽기
  3. 각 장의 서장, 마치며 를 읽기
  4. 책에서 추천하는 대로 처음부터 읽어 나가기 

## 나는 어떻게 읽었는가
- 나와 비슷한 독자에게 참고가 되기 위해 읽은 순서를 적어본다. 
1. '이 책에 대하여'
  - 학습목표, 필요 배경지식, 책 구성 소개, 용어정리까지 매우 알차게 정리되어있다. 
    - 나처럼 파편화된 웹 보안 지식을 가지고 있어서 머리 속으로 map을 그려보고 싶은 사람에게 잘 맞을 거라고 느꼈다. 
  - 왜? 이 책에서 독자로 삼은 대상이 맞는지 궁금해서 평소보다 꼼꼼하게 보았다. 보안은 웹 개발을 하며 부가적으로 secure coding 관련 토픽 몇 가지 본 정도이기 때문에 보안 주제 책은 일단 읽으면서 자연스럽게 이해할 수 있는 수준이 아니라고 느꼈기 때문. 
2. '마지막으로' (인덱스 페이지 전)
  - 이 책을 왜 이런 구성으로 썼는지 설명해두고 있다. 어떤 식으로 책에 접근해야할지 전략을 짜기 좋음
  - 왜? 
    - 저자가 이 책에서 얻어갔으면 하는 바람을 이 책에 대하여 와 마지막으로 챕터에 많이 적기 때문. 이 장에는 책 전체 내용 요약이 나와있는 경우가 많다. 기술책 앞 뒤 표지에 적힌 소개가 어떤 책인지 대략적인 감을 잡게 해주는 것처럼 
    - 그리고 난 원래 연극과 뮤지컬 커튼콜 좋아한다. 마무리 좋아. 뿌듯해.
3. 목차 (CONTENTS)
  - 역사에서 배운다 - 정찰 - 공격 - 방어 로 이루어지는 책 흐름이 보임.
  - 왜?
    - 기술 책은 목차! 목차 그 자체가 토픽이 되는 경우가 많음. 
4. 각 part 의 첫 페이지 , n부를 마치며 
  - 해당 part 내용 요약을 잘 해두었음. 맵 그리기 참 좋게 써두었어.
5. 'ch28. 3부를 마치며' 전체 읽기
  - 책 전체 요약. 
    - 왜? 저자 스타일 상 왠지 전체 요약을 해줄 거 같아서 폈는데 역시 그렇다.

6. 'ch28. 3부를 마치며' 부분만 반복해서 읽기
  - 눈에 도무지 내용이 안 들어와서 
    - 1) 큰 제목만 읽고
    - 2) 그 다음엔 큰 제목 + 소제목 만 읽고
    - 3) 그 다음에 큰 제목 + 각 제목 밑 상세 설명 들어가기전 문단 + 소제목 읽고
    - 4) 그 다음에 큰 제목 + 각 제목 밑 상세 설명 들어가기전 문단 + 소제목 읽고 눈에 들어오는 용어만 빠르게 훑었다
    - 이걸 4번 정도 반복하고 깨달은 것 : 한글로 적힌 용어(영어 음차)가 눈에 익지 않아서 내용이 안 들어오는 줄 알았는데 피곤하고 배고파서눈에 안 들어온 거. **잘 쉬어야 됨.**
  - 낯선 용어가 많은 책에서 이 전략이 먹힐 것인가는 알 수 없게 되었다.

## remarkable
- ch2 정찰 
  - application 의 목적을 기능적 관점에서 이해하기 위해 던지는 질문 
    - 비즈니스를 이해하고 요구사항을 빠르게 구현해내야하는 웹 개발자에게도 좋은 질문이다. 